SPOKOJNA MELODIA
♪
Czy wreszcie zapłaciłeś czesne?
Słyszysz, co do ciebie mówię?
Czy wreszcie zapłaciłem czesne. Słyszę.
- Jutro zapłacę.
- Jutro, wszystko jutro!
Nie jesteś w stanie załatwić
najprostszej sprawy.
- Nie nadajesz się do życia.
- Nie nadaję się do życia?
Nie masz wytrwałości.
Zapalasz się do wszystkiego
i wszystko rzucasz w połowie.
Biegasz po jakichś boiskach,
boksach, foksach.
Masz sobie zupełnie za nic
doświadczenie ojca.
DZWONEK
No tak.
Zresztą rób, jak uważasz.
Jesteś już w tym wieku,
że nie mogę cię do niczego przymuszać.
Dzień dobry!
Bardzo przepraszamy.
STŁUMIONA ROZMOWA
O, przepraszam.
Co pan wychodzi?
Przecież wszyscy czekają,
zaraz będzie podwieczorek!
Kiedy pan wróci?
Nie wiem.
Czy ma pan zapałki?
Chodźmy gdzieś potańczyć.
Zobaczysz, jak nam będzie dobrze razem.
Tańczyć?
Ja nie umiem tańczyć, ja w ogóle...
Wątpię, żeby mogło nam być
dobrze razem.
Dobranoc pani.
Dobranoc, kochanie!
Kieliszek koniaku proszę.
Niech pan mi rzuci zapałki.
Służę.
- Czy napije się pani ze mną?
- Nie.
Napiję się.
- Co pani pozwoli?
- Cokolwiek.
- Koniak?
- Dobrze.
Koniak!
Pozwoli pani, że się przedstawię.
Nie. I koniaku też nie chcę.
Napiję się wódki i sama zapłacę.
- Panie Józiu!
- Pani jest zabawna.
- Nudzi mnie pan.
- Dlaczego?
- Dlatego.
- Ale dlaczego?
Bo zadaje pan wciąż pytania.
Chce pan, postawię panu wódkę.
Bardzo chętnie.
Zgadza się pan, żeby fordanserka
stawiała panu wódkę?
A teraz pani zadaje pytania.
Nie jest pan takim osłem, jak myślałam.
Co pani robi?
Zastanawiam się,
jak się z tego wydostać.
- Z czego?
- Z wszystkiego.
Panie Józiu, dwie wódki.
- To te, które pani mi stawia.
- Ani mi się śni. Rozmyśliłam się.
- Zje pani coś?
- Parówki.
Parówki!
- Jak pani ma na imię?
- Chrzestne: Genowefa.
Ale zawsze marzyłam,
żeby nazywać się Lidia.
Byłam kiedyś
na takim filmie "Quo vadis".
Bohaterka była piękna
i szlachetna i miała na imię Lidia.
Tu w tym lokalu nazywam się Lidka.
A pani też chciałaby być
piękna, szlachetna...
Każdy człowiek dąży do doskonalenia się.
I do uzyskania wewnętrznego
piękna i szlachetności.
- Kto pani to powiedział?
- Ksiądz.
Przychodzi tu ksiądz?
Też pan mądry!
Ksiądz, jak do powszechnej chodziłam.
Nie chciałam naciągać pana
na wódkę, bo mi pana żal.
Pan albo przepija drobne oszczędności,
albo sprzeniewierza cudze pieniądze.
- Skąd pani wie?
- My tu mamy wprawne oko.
Nie, tym razem nie.
Dziś przepijam czesne.
Tak?
Panie Józiu, dwie wódki.
Na koszt tego pana.
Czemu pan się smuci?
Zostanie pan fordanserem.
Będziemy tu razem pracować.
Kiedy ja słabo tańczę.
Spróbujmy.
SPOKOJNA MELODIA
♪
Czy może pan zostać tutaj
całą noc i być ze mną?
Żebym nie musiała
obsługiwać tych głupców.
- Dobrze, zostaję.
- Ale niech pan się we mnie nie zakocha.
Z takimi jak pan to wszystko możliwe.
Za dużo pani gada i marnuje się pani.
Marnuję się?
Zaraz mi pan powie,
że chciałby ze mną wiejskie zacisze.
- Niech pan lepiej idzie do domu.
- Nie pójdę do domu.
Bo w domu czuję się
mniej więcej tak jak pani tutaj.
A o ucieczce w jakieś wiejskie zacisze
możemy ewentualnie
jeszcze potem pomówić.
Chodźmy tańczyć.
SPOKOJNA PIOSENKA
Staruszek portier
z uśmiechem dawał klucz.
Na schodach niecierpliwie
całowałeś po kryjomu moje włosy.
Czy więcej złotych liści było,
czy twych pieszczot miły,
dzisiaj nie wiem już.
Odszedłeś potem nagle,
drzwi otwarte,
liść powiewem wiatru padł mi do nóg.
I wtedy zrozumiałam,
to się kończy,
czas już pożegnania przekroczyć próg.
Pamiętasz, była jesień,
pokój numer osiem, korytarza mrok.
Już nigdy nie zapomnę
hoteliku "Pod różami",
choć już minął rok.
To są straszne dziwki.
Udają wielkie damy,
ale kradną gdzie się da
i każda sprzeda się za kawałek guzika.
Ja niedługo będę taka sama.
Dobrze, że pan przyszedł.
Właśnie takie coś jak pan
jest mi dziś potrzebne.
Takie ni to, ni owo.
Pierwszy raz mam wrażenie,
że jestem tu dla przyjemności.
SPOKOJNA PIOSENKA
Kochany wróć do mnie,
ja tęsknię za tobą.
Niech rozstania, kochany,
nie dzielą nas już.
Pociągi wstrzymać,
niech nigdy już listonosz
złych listów nie przynosi
pod hotelik róż.
Kim pan właściwie jest?
Ba!
Sam chciałbym to wiedzieć.
Tak pan mówi czasem jak poeta,
bez sensu, ale ładnie.
Niech pan powie,
co pan właściwie robi w życiu?
- Szukam pozytywnych wartości.
- Co to znaczy?
Nic nie znaczy.
Tak sobie powiedziałem.
No to co to za sens,
tak sobie mówić?
Przecież jesteśmy tu dla przyjemności.
Prawda.
SPOKOJNA PIOSENKA
♪
Dlaczego pani nie chciała,
żebym się przedstawił?
No bo pan by powiedział,
że pan się nazywa
Fikusiński albo Pikusiński,
i znowu by się zaczęła
ta sama heca jak co wieczór.
Pan nie wie, jacy oni są głupi.
Oni nawet może nie są tacy głupi,
ale tutaj to specjalnie
przychodzą po to.
Dobrze, że jesteście!
Lidka!
Ty jesteś prosta dziewczyna,
ale inteligentna.
I bardzo cię lubię.
Naprawdę...
Naprawdę lubię panią.
"Gdzie pierwsze gwiazdy
na niebie zaświecą,
tam pójdę
aż za ciemnych skał krawędzie,
spojrzę w lecące po niebie łabędzie,
i tam polecę, gdzie one polecą".
Ślicznie, mistrzu!
Kiedy pan to napisał?
To nie ja.
To Słowacki.
My się jeszcze nie znamy.
Choć musi pan mnie  już chyba znać, co?
Ja... pójdę "Pod Koguta".
On nie jest taki głupi,
jak wszyscy inni.
Bo on jest naprawdę głupi.
I w życiu normalnym też.
Inna niż wszystkie kobiety,
wśród których się obracam.
Ja dopiero przy pani wypoczywam,
pani Basiu.
Bo widzi pani, w gruncie rzeczy
to ja jestem taki prosty swój chłopak
i najchętniej uciekłbym
do jakiegoś uroczego zakątka,
bo naturę kocham nader wszystko.
Głowę skłoniłbym na pani kolanach
i czytałbym poezję.
Ach, jak ja kocham poezję!
Wszystko, psia krew, kocha.
Ona tymczasem udaje obojętność
i kombinuje, jak go strzelić na forsę.
A on rozczula się nad sobą i kombinuje,
jak i gdzie by się z nią przespać.
To wielkie świństwo
taki nocny lokal z fordanserkami.
Zimno mi się zrobiło.
- Chodźmy stąd.
- Dokąd?
W jakieś zacisze.
Do jakiegoś zakątka wiejskiego.
Niech pan zaczeka na mnie w szatni.
Panie Józefie!
Pan już wychodzi?
- Teraz jest najlepszy moment.
- Dobrze, dobrze. Przynieś mi płaszcz.
POGODNA MUZYKA
♪
Idziemy już?
STUKOT KOŃSKICH KOPYT W TLE
SYGNAŁ ODJAZDU
Dokąd jedziemy?
Nie wiem.
ŚPIEW PTAKÓW
BECZENIE
Hej, jak się spało?
Znakomicie!
Znajdują się takie ciekawe rzeczy.
O, niech pan popatrzy.
Glista.
Jaka śmieszna.
Czego ona chce?
Czego ona może chcieć?
Niech pani wyrzuci
tego obrzydliwego robaka.
A poza tym niech pani
opuści spódnicę.
A co to panu przeszkadza?
Gorąco mi.
Tak jest nieprzyzwoicie.
Nieprzyzwoite jest to,
co się komu widzi.
Żebym sobie czegoś nie pomyślała.
Żartowałem tylko.
Niech pani robi ze spódnicą,
co się pani podoba.
Wie pan, nie wrócę do Warszawy
i wyleją mnie z lokalu.
Ja też nie wrócę
do Warszawy i wyleją mnie z domu.
To dobrze.
A co będzie wieczorem?
- Do wieczora jeszcze daleko.
Nie myślałam,
że można wyjechać tak sobie
kilka kilometrów od miasta,
pogrzebać patykiem w wodzie,
wyciągnąć się na słońcu i będzie dobrze.
Panno Lidko, a gdzie pani mieszka?
Na ulicy Pif-paf pod numerem nie traf.
Dawniej mieszkałam na Pradze.
A teraz mieszkam na trawie.
Z glistami, motylami...
Z panem.
Co pan taki ponury?
To nie zabawne, co mówię?
- Nie.
- Zły pan?
- Tak.
- Na co?
Jeść mi się chce.
Bez głupich żartów.
Wstawać, bo się spóźnimy!
- Pojedziemy do Leśnej Podkowy.
Zjadłbym dobry obiad.
Chłodnik, kurczęta i lody.
Acha, jeszcze sałatę.
Ja też bym zjadła dobry obiad.
Chłodnik, kurczęta i lody.
Acha – i jeszcze sałatę.
Zdaje się, że po drugiej
powinna być kolejka.
Niech się pani nie przedrzeźnia!
Głupi baran.
Głupia koza!
ŚPIEW PTAKÓW
POJEDYNCZE AKORDY NA PIANINIE
- Czy można coś u pana dostać?
- Dostać?
- Nic jakoś nie ma.
- Jak to nic?
- Nic zupełnie?
- No, może coś się znajdzie.
- Kurczęta są?
- Nie ma.
- A może chłodnik jest?
- To może lody są?
- Nie ma. Nic nie ma.
- Jakaś kiełbasa?
- Nie ma. Może być obiad.
A co jest na ten obiad?
Zaraz się dowiem.
Acha, niech pan zaraz
przyniesie dwa jasne piwa.
SPOKOJNA MELODIA
♪
Nie ma obiadu.
Może być kiełbasa na gorąco.
- A piwa?
- Jakie piwa?
Piwa, zamawiałem przed chwilą.
- Pan zamawiał?
- Ja.
Nie ma piwa.
Może być tylko ciemne.
No niech będzie.
- Ciemne?
- No jasne, że ciemne.
Zaraz przyniosę.
A tę kiełbasę podać?
Podać, podać i to prędko.
A gdzie będziemy spać?
- Znajdziemy jakiś pokój.
- W hotelu?
Tu nie ma hoteli.
To są pensjonaty.
Pensjonat.
Czysta, wykrochmalona pościel.
Gramofon.
Gospodyni w białym czepku.
Nigdy nie nocowałam w pensjonacie,
ale tak to sobie wyobrażam.
- Dlaczego?
- Nie wiem.
- A widzi pan, jest obiad!
- Cały czas mówiłem, że jest!
Nie, pan mówił, że jest kiełbasa.
Kiełbasy nie ma, jest obiad.
Mam zabrać?
Zostaw pan to, no!
Co jest na drugie?
Jest rzymska pieczeń albo gulasz.
Co pani woli?
MARSZ WESELNY
♪
Jak się pani podobało?
Owszem.
Chodźmy stąd.
SZCZEKANIE PSA W TLE
Tu, tylko tu!
Chodźmy się dowiedzieć.
Dlaczego właśnie tutaj?
- Nie, tu mi się nie podoba.
- A mnie się właśnie podoba.
- Co się podoba?
- Ona się nazywa Quo vadis.
Dużo mnie to obchodzi.
Przecież to obrzydliwa rudera.
Mam nadzieję, że nie będzie tu pokoi.
Mam nadzieję, że będą.
Nigdzie indziej spać nie chcę!
Państwo co?
- Czy można tu u pani wynająć pokój?
- A można. Państwo na długo?
Nie wiemy jeszcze.
Jak zechcemy.
Nigdzie nam się nie śpieszy.
Państwo młode małżeństwo?
Tak.
- Idziemy prosto ze ślubu.
- A, to powinszować, powinszować!
Powinszować!
Proszę, proszę, państwo pozwolą.
Właśnie przyjechaliśmy tutaj
w podróż poślubną.
Pracujemy na poczcie.
Ja sprzedaję znaczki,
to znaczy znaczki sprzedaje żona,
a ja przyjmuję depesze.
Nie stać nas na daleką podróż
do obcych krajów.
Ja też jestem uboga.
I żadnemu bogatemu
bym pokoju nie wynajęła!
Bogaty żyje z krzywdy ubogich.
A ubogi ubogiemu krzywdy
nie da zrobić, prawda?
Naturalnie.
Ubodzy ludzie są braćmi.
Z wyjątkiem ubogich kobiet,
które są siostrami.
A tak, braćmi i siostrami!
A rzeczy państwa?
- Nie ma rzeczy.
- Jak to nie ma?
Ubodzy ludzie nie mają rzeczy.
Powinna pani o tym wiedzieć.
A, prawda!
No to zaprowadzę państwa do pokoju.
OKRZYK
- Co się stało?
- Trochę ciemno, żona potknęła się.
Co pani strzeliło do głowy
z tym ślubem?
Może skłamałam?
Przecież idziemy prosto ze ślubu.
A zresztą, co to panu szkodzi?
Mezalians.
Proszę bardzo, proszę.
To jest pokój wymarzony.
Wymarzony pokój dla młodego małżeństwa.
Zaraz pościelę łóżko.
Czy państwo coś zjedzą tymczasem?
- Można coś u pani dostać na kolację?
- A, oczywiście.
U mnie wszystko można dostać.
A może pan kupi zegar?
Mam śliczny zegar, w sam raz
na prezent ślubny dla małżonki.
A może ma pani psa na sprzedaż?
A... oczywiście!
Mam psa na sprzedaż.
Zaraz go przyniosę, zaraz go pokażę!
Czy pani oszalała z tym psem?
A co?
Psa mi nie wolno sobie kupić?
Ja też chcę mieć
coś takiego do hodowania.
Nie mogę przecież hodować
sobie glisty i chodzić z nią na spacer.
Pani przestanie się wygłupiać.
Niech pani wreszcie zdejmie
z głowy ten idiotyczny wianek.
Jako koledzy z poczty
dostalibyśmy osobne pokoje.
- A pani nas pożeniła.
- A co panu wspólny pokój przeszkadza?
- Już panu zbrzydło moje towarzystwo?
- Przecież to nie wypada.
Znowu ma pan złe myśli.
Oto pies dla pani.
Ależ to jest kot!
O, kot!
Ale on jest bardzo miły.
Umie dużo sztuczek i przywiązuje się.
Niech go pani weźmie zamiast psa.
- Dużo lepiej, tanio oddam.
- Nie. Ja chcę psa.
A to jest gramofon,
o który państwo prosili.
Widzę, że się państwu podoba.
W życiu nie rozstałabym się z nim,
gdyby nie to, że państwo są po ślubie.
Tanio oddam.
Trzydzieści złotych.
- Niech pani zabierze ten przedmiot.
- Niech będzie pięć.
Oddam za pięć i kota, i gramofon!
Błagam panią, niech pani już pójdzie,
chcemy zjeść kolację.
- To poszukam coś innego.
- Niech pani nie szuka.
- Quo vadis, psia krew...
- A mnie się właśnie tu podoba.
Jak się panu nie podoba,
to niech pan wraca zaraz do Warszawy.
Ta kobieta jest śmieszna.
Jak pan myśli, co ona za jedna?
Jej mąż był bogatym kupcem.
Kochali się bardzo,
kupili sobie ten dom.
Chcieli w nim spędzić samotne chwile.
I właściwie byłoby wszystko dobrze,
gdyby w niej nie rozbudził się
instynkt posiadania.
Zaczęła bardziej kochać
swój dom niż swojego męża.
Bogaty kupiec zamartwiał się,
aż pewnego dnia powiedział:
idę do kina, niedługo wrócę.
Ale nie wrócił już.
I wszelki słuch po nim zaginął.
To było lat temu czterdzieści.
Żonie kupca pomyliło się w głowie
i odtąd błąka się po zapuszczonym domu.
Dom ten ludzie omijają z daleka.
A to heca!
Skąd pan to wie?
A skąd mogę wiedzieć?
Domyślam się tylko.
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Pewnie jest pani zmęczona.
Mnie też chce się spać.
Niech pan zaczeka chwilę na korytarzu.
Jeszcze by pan diabła zobaczył.
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Halo?
Poproszę Warszawę: numer 243.
DZWONEK TELEFONU
Frania?
Co pan też wyrabia?
Państwo tak się martwią!
A czy są w domu?
Ale gdzie!
Szukają pana po mieście!
Franiu, niech im Frania powie,
że jestem w Podkowie Leśnej
w willi "Quo vadis".
Acha, i może im Frania dodać,
że jestem tu z fordanserką.
I że jej towarzystwo
mi bardzo odpowiada.
Pani od dawna jest fordanserką?
A co to pana obchodzi?
Nie odpowiada się tak
niegrzecznie mężczyźnie,
z którym spędza się noc.
Od trzech tygodni.
- Niedługo.
- Starczy.
A czy chciałaby pani
zupełnie zmienić życie?
- Ba!
- Nie wierzę.
- Żebym chciała?
- Nie wierzę, żebym można się odmienić.
- Wtedy trzeba by zmienić wszystko.
- Nie rozumiem.
Ja też nie.
Mam wrócić
do tej budy i zostać dziwką, tak?
- Ale nie, broń panie Boże!
- No więc co?
Mam czekać aż pan zmieni świat
i pozwoli mi chodzić
po ziemskim raju jak anioł?
Ja nie pozwolę się pani marnować.
Ja się będę pana o to pytać!
Misjonarz z Kołomyi!
Dobrze.
- Dobranoc.
- Dobranoc, pchły na noc!
Proszę pana, śpi pan?
Prawie.
Proszę pana, niech mi pan powie...
Taka glista, wie pan...
Jak ona tak chodzi, tak się rusza,
to chyba dlatego, że czegoś chce, nie?
No więc, czy na przykład ona wie,
czego chce, czy nie wie?
A czy pani wie, czego pani chce?
- Tak w ogóle to chyba nie.
- No właśnie.
A rusza się pani,
nawet głos pani wydaje.
Wtedy, kiedy powinna
już pani dawno spać.
E tam!
Dobranoc.
Śpi pan?
To niech pan sobie śpi.
Jak się spało?
Dobrze.
Całą noc śniło mi się, że jestem glistą
i że prowadzi mnie pani
na smyczy po lesie.
Co znaczy ta marynarka?
Guzik panu przyszywam.
Warto o tym gadać?
Nie, nie warto.
Głodny jestem.
Poproszę gospodynię,
da panu śniadanie.
Niechże pani tego nie robi!
PUKANIE
- Proszę!
Dobrze, że przyjechałeś.
Właśnie chciałem z tobą pomówić.
Panno Lidko, pozwoli pani,
że przedstawię pani mojego ojca.
Ojcze, to jest panna Lidka Genowefa.
Ja bardzo przepraszam,
ale jak się pani właściwie nazywa?
- Bo jeszcze nie miałem okazji.
- Wandalińska.
Bądź łaskaw usiąść.
Acha, właściwie nie ma na czym.
Panno Lidko...
- To może ja wyjdę?
- Wolałbym, żeby pani została.
- Co to wszystko ma znaczyć?
- Nic specjalnego.
Być może pozory
świadczą przeciwko nam.
- A zresztą chociażby.
- Zresztą chociażby.
Proszę cię, ubierz się natychmiast
i wracaj ze mną do domu.
Gotów jestem
udzielić wszelkich satysfakcji
za krzywdy, jakie wyrządził mój syn.
Krzywdy, jakie wyrządził mi pański syn,
obliczyłam na 2 354 złote, 17 groszy.
Ja bardzo proszę nie robić sobie kpin!
Niech pani zrozumie,
przecież wy nie pasujecie do siebie.
I was stosunek nie przyniesie
nikomu szczęścia.
Pani staje na drodze jego kariery.
Jakiej kariery?
Nigdy nic nie wiadomo, prawda?
Jakąś tam karierę w końcu
będziesz musiał zacząć robić.
Nie będę robił żadnej kariery!
Niech się pani nie patrzy.
Twoje pojęcie o moralności
jest przestarzałe.
Moralność jest jedna, zawsze na czasie.
O ile jest nią życzliwość dla ludzi,
to owszem.
Jajko chce być mądrzejsze od kury.
Jak zwykle jesteś nieżyciowy idealista.
Oto dziewczyna, którą spotkałem
wczoraj w nocnym lokalu.
Gdyby okoliczności życiowe były inne,
mogłaby być wartościową dziewczyną.
W tej budzie ma tylko
jedno wyjście: zostać dziwką.
Jak ty się wyrażasz!
I to przy kobiecie!
On ma rację.
Zostanę dziwką bez względu na to,
co on postanowi.
Nie wrócę, póki nie obiecasz mi,
że zajmiesz się tą dziewczyną.
Dasz jej uczciwą pracę
i szansę porządnego życia.
Myślisz, że ona
wytrzyma na uczciwej posadzie?
- Wytrzyma.
- Zdaje ci się, że zmienisz świat,
jeśli jedną dziewczynę
wyciągniemy z błota?
Świat już taki jest
i nie może być inny.
Niech się pani uspokoi,
zrobimy coś dla pani.
Dajcie mi spokój, wynoście się obaj!
- Oto on!
- Ja go kupię.
A to jest pan Wojciech Fondaliński,
ojciec mojej żony.
- Co to za błazeństwa?
- Chciałam prosić za tego pieska.
Czy możesz, ojcze?
Ależ oczywiście.
Ojciec żony robi kombinacje
z bukmacherami,
dzięki temu zarobił ostatnio dużą sumę.
Przyjechał, żeby nas stąd zabrać
do obcych krajów.
Ile za tego pieska?
- Za pieska trzydzieści złotych.
- Wykluczone.
Piętnaście razem z kotem i gramofonem!
Albo niech będzie pięć.
- Ale bez kota i gramofonu.
- Bez kota i gramofonu - siedem.
Proszę pani, oto należność.
Idźcie razem na śniadanie.
Ja się umyję, ogolę,
skoczę do fryzjera i przyjdę na stację.
Jaki on śliczny, prawda?
Uroczy, panno Lidko, uroczy.
Oto mój adres, panno Lidko.
Więc spotkamy się?
Kurier Warszawski!
Pójdę po gazety.
Chodźmy.
Do widzenia.
SPOKOJNA MELODIA
♪
Wszędzie piszą o wojnie.
To śmieszne!
Wojny przecież nie będzie.
Co to?
Panna Lidka z nami nie jedzie?
Nie.
Ona zostaje tu.
SYGNAŁ POCIĄGU
GWAR, ŁOSKOT
SZCZEKANIE PSA
WARKOT SILNIKA
Nie zamierzam czekać dłużej.
Mówiłem pani, że w Podkowie Leśnej
mieszka moja ciotka.
Ciągle pan o tej ciotce,
a pieniędzy nie ma.
Ja już w ogóle nie wiem,
czy była taka.
- Co to ma znaczyć?
- Co na przykład?
Niech się pani wynosi z mojego pokoju!
Ten pokój to nie jest pana pokój.
Co najwyżej odnajmowany pana pokój.
Ale skoro pan nie płaci,
to nawet go pan nie odnajmuje.
No, no, no!
Jak mi pan tu, tu położy pieniądze,
to dam klucze i wtedy będzie
pana odnajmowany pokój.
Czy to wszystko,
co ma mi pani do powiedzenia?
Nie pamiętam, żebyśmy
kiedykolwiek mówili o czym innym.
Niech panią pan Bóg ukarze!
Niech pan mnie bolszewikami nie straszy!
Ala i Witek
nie będą mogli  dzisiaj przyjść.
Umówili się z Leonami
na brydża dawno już.
Ale jutro będą, co?
No, powiedzieli, że będą na pewno.
Cóż pan tu robi?
Wyjeżdża pan gdzie?
- Wyjeżdżam.
- A dokąd, jeśli łaska?
- Chyba do Krakowa.
- Do Krakowa? No tak...
Ale, ale droga niebezpieczna!
W Skierniewicach dzień w dzień
cały pociąg wygarniają.
A jak jest tutaj, co?
No cóż...
Tak, jak pan widzi.
O, niech pan spojrzy tylko!
To jest sędzia z sądu najwyższego.
Sędzia z sądu najwyższego, panie,
z łopatą idzie kopać rowy.
Kopać rowy strzeleckie!
Czy to nie bajeczne czasy, co?
A pan, profesorze?
Tak, tak...
Bajeczne czasy.
Ale...
Zobaczy pan.
Wszystko będzie dobrze.
Naprawdę?
A ma pan jakieś wiadomości?
Nie, nie, tylko...
Tak sobie nagle pomyślałem, że...
Będzie dobrze.
Zobaczy pan, że będzie dobrze.
- Do widzenia, do widzenia!
- Do widzenia.
Po towar, co?
Po towar, tak.
- Czym pan kombinuje?
- Czym się da. Kiełbasa, jajka...
Wziąłbym trochę tego od pana.
Żona nudzi i nudzi,
żeby jej taki kiosk zafundować.
Wszystkie, powiada, mają, a ona nie.
- Może by pan coś przywiózł?
- No, czemu nie...
Mogę to u pana zostawić?
Mam jeszcze sprawę do załatwienia.
A proszę bardzo.
Niech pan zaniesie na dyżurny.
Tam? Dziękuję.
POGODNA MELODIA
♪
- Czy zastałem panią Siekierzyńską?
- Zaraz zobaczę.
Kogo mam oznajmić?
Proszę powiedzieć,
że siostrzeniec przyjechał.
Pani prosi.
Ach, ty nicponiu!
Tak długo musi czekać stara ciotka,
która cudem uszła śmierci,
ażeby się nią
siostrzeniec zainteresował.
No, opowiadaj o sobie.
W powstaniu brałeś udział?
- Nie, nie brałem.
- To bardzo niedobrze.
Twój pradziadek
brał udział w powstaniu,
twój dziadek, a ty co?
Nic!
To wina twojego ojca.
Dawno miałeś wiadomości od matki?
Gdzieś przed powstaniem.
Siedzą dalej w Londynie,
powodzi im się dobrze.
Ale martwią się o mnie.
Ojciec trochę chorował...
A możesz sobie oszczędzić
szczegółów o zdrowiu twojego ojca?
A martwić się? Trudno!
Jeżeli ktoś zostawia
swoje dziecko na pastwę losu,
to trzeba się potem martwić.
W chwili ich ucieczki
ja byłem na froncie.
- Poza tym nie jestem małym dzieckiem.
- No dobrze już, dobrze.
Każdemu smarkaczowi
zdaje się dzisiaj, że jest dorosłym.
Mizerny jesteś, a nie dorosły!
PO FRANCUSKU
Wyglądasz bardzo źle.
Schowaj sobie ten mały krążek.
Albo nie.
Tyle pieniędzy,
jeszcze zgubisz albo przepijesz.
Masz.
- Dziękuję.
- Masz gościa, Walerciu?
Ależ, moja droga Różo,
to jest mój siostrzeniec.
Mój Boże...
Pamiętam doskonale!
Nosiłam pana na rękach.
Kiedy to było?
W 1918 roku...
Ależ nie!
W 1916 roku!
Dwadzieścia osiem lat temu,
moja Walerciu.
Proszę bardzo
nie krępować się moją osobą.
- Ja już chyba pójdę.
- Dokąd?
- Nie chciałbym przeszkadzać.
Przeszkadzać? Chyba Róży.
Różo, czy my ci nie przeszkadzamy?
Moja Walerciu, jeżeli nie przestaniesz
w ten sposób do mnie mówić,
zmusisz mnie, żebym zabrała
swoje rachunki i poszła sobie.
Już, dobrze, moja Różo!
Ty nawet nie jesteś w stanie ocenić,
co to za nadzwyczajna osoba, ta Róża.
Zawsze i wszędzie myśli
tylko o innych, a nie o sobie.
Zupełnie jest
w takiej sytuacji jak Polska.
PO FRANCUSKU
Na jego terytorium ale nie w domu.
Naprawdę, Walerciu, przestań,
bo mnie złościsz.
Ty nawet nie pozwolisz,
ażeby ci przyznać, co należy.
A jednak ja zawsze będę krzyczała,
że jesteś perłą i wyjątkiem.
No, jesteś nareszcie.
Dwa dni czekamy na ciebie.
Karty. Pijaństwo.
Nic z tego, co ciocia podejrzewa.
Bawiłem się z kotkiem.
Mirek, co ty za głupstwa opowiadasz?
Im dłużej trwa to wszystko,
tym chętniej bawię się z kotami.
Mirek!
Mój Boże,
człowiek ma teraz głowę tak zajętą,
że zapomina o najprymitywniejszych
obowiązkach gospodyni.
Pan pozwoli, mój siostrzeniec.
To jest, Mirku, siostrzeniec
mojej drogiej, kochanej Walerki.
Bardzo mi miło pana poznać.
Mam nadzieję, że się zaprzyjaźnicie.
Jestem pewna, że przyjaźń z panem
przydałaby ci się,
ty niesforny, niedobry chłopaku.
Cieszyłbym się bardzo.
SPOKOJNA MELODIA
♪
Mirek, co ty wyprawiasz?
Co to wszystko ma znaczyć?
Kochanie, bardzo cię przepraszam.
Spotkałem tego, no wiesz, ten...
I poszliśmy... Ale...
Nie myślę słuchać twoich bredni
i znosić twoich wariactw!
To się za często powtarza,
to się musi skończyć!
Lidko, mamy gościa.
Pozwól, siostrzeniec mojej
drogiej Walerki.
My się znamy.
Ach, znacie się już?
No to tym lepiej.
Ja przepraszam, ale muszę iść.
Tym lepiej.
Już pan odchodzi?
Myślałam, że zje pan z nami śniadanie.
Dziękuję, ale wstałem dzisiaj
wcześniej i zjadłem śniadanie w domu.
Miałam na myśli duże śniadanie,
ale skoro pan się śpieszy,
mam nadzieję,
że nas pan jeszcze kiedyś odwiedzi.
Idź już, idź, a nie zapominaj
o starej ciotce!
Jeżeli miałby pan coś do wymiany,
twarde, miękkie, sypanki,
czy w całości, bez różnicy,
najlepiej pan to u mnie załatwi.
- A górale wymienia pan?
- Czemu nie. A dużo tego?
- Tymczasem tylko dwa.
- Bardzo proszę.
Płacę po czterysta pięćdziesiąt
Przyzna pan, że dobrze płacę,
gdzie indziej zdarliby z pana. Proszę.
Dziękuję.
- Co ci jest?
- Nic.
- Naprawdę bardzo cię przepraszam.
- Daj mi już spokój.
Jestem dzisiaj rozdrażniona.
Przez ciebie tak głupio
zachowałam się wobec niego.
Wobec kogo?
Tego, tego siostrzeńca ciotki Walerci.
Proszę cię, dogoń go i przeproś.
Albo zaproś go do nas na kolację.
No, idź już prędzej.
Naprawdę panu tak bardzo się śpieszy?
Przepraszam, że pana zatrzymuję.
Czy śpieszę się?
Właściwie wcale się nie śpieszę.
Czy jest dziś coś,
do czego można się śpieszyć?
Jeżeli pan się nie spieszy,
to może przyjmie pan
zaproszenie na jeden kieliszek
- Chętnie, ale nie zgadzam się, żeby...
- Nie zaczynajmy przyjaźni od ceregieli.
Ja zaproponowałem, moje na wierzchu.
Właściwie to chciałem pana przeprosić.
Moja żona była trochę zdenerwowana.
Zdaje się, że powiedziała panu
coś nieprzyjemnego.
A, to głupstwo.
W rozdrażnieniu często tak bywa.
- Znaliście się przedtem, prawda?
- Tak.
Jak to się stało,
że w tym zamęcie trafił pan tutaj?
Jak się stało...
Byłem w Pruszkowie.
To koszmar!
Muszę przyznać,
że mnie wydał się dość sielankowy.
- Siedziałem dwa lata w Oświęcimiu.
- Dwa lata w Oświęcimiu.
Jak czuje się człowiek,
kiedy po latach tego piekła
wraca znowu do wolności?
Czy ja wiem...
Człowiek na szczęście
posiada dar zapominania,
bez którego nie mógłby w ogóle żyć.
Pamiętam tylko, że może to dziwne,
ale nie umiałem już
cieszyć się wolnością
proporcjonalnie do tego,
jak jej pragnąłem.
Po powrocie wynająłem pokój
i spędzałem w nim całe tygodnie,
patrząc w sufit, nie myśląc,
nie cierpiąc nawet.
Zdawało mi się czasem,
że wszystko się już skończyło.
Zresztą, obóz był chyba tylko
pośrednią przyczyną takiego stanu.
A co było przyczyną istotną?
Nie wiem, ale chyba wszystko.
Życie przed wojną,
wojna, teraźniejszość.
- Życie.
- Ja pana rozumiem.
Wie pan, czasami mam ochotę
pożegnać się ze wszystkimi bliskimi.
Ze wszystkimi.
I uciec, wszystko jedno dokąd.
Ale nie mogę się zdecydować.
Nikt nie może tego zrozumieć...
Ja słucham, słucham.
To nie jest tylko
kwestia okupacji, myślę.
Niemcy...
Historia się już dla nas skończyła.
Łapanki, okrucieństwa,
to może nam zagraża,
ale wewnętrznie, wewnętrznie
już się nie liczy, prawda?
- No chyba tak.
- No tak, ale co dalej?
Do czego wracać po tym wszystkim?
Przed wojną także chciałem
uciekać od swojego świata
tak jak i teraz.
Ciotka moja miała rację.
Przyjaźń z panem dobrze mi zrobi.
A nie.
Dziękuję.
Chodźmy. Ja jeszcze mam coś
do załatwienia przed trzecią,
a pan już pewnie ma to duże śniadanie.
Wasze pory posiłków
są nienaruszalnie święte.
Wasze?
To niech będzie: nasze.
Wyszłam was szukać.
Feliks mówił, że jest jakaś łapanka.
Spokojnie jak w niebie.
Feliks rozsiewa paniczne wieści,
żeby uzyskać zwyżkę na giełdzie.
Feliks jest w ogóle niemożliwy.
Ja bym go tam dawno wyrzuciła.
Zaprosiłeś pana do nas?
- Przyjdzie pan?
- Naturalnie. Dziękuję pani.
Więc możemy czekać na pana
dziś wieczór?
Niestety dziś wieczór
byłoby mi trochę trudno.
- A może jutro?
- Jutro? Owszem, jutro mogę.
- Do widzenia.
- Cieszę się, że pan przyjdzie do nas.
Ja również.
No zapłać.
I chodźmy już wreszcie stąd.
Czy Feliks mówił dziś młodej pani,
że są łapanki?
Nie, proszę pana.
Nie wiem nic o żadnych łapankach.
I w ogóle młodszej pani hrabiny
dziś nie widziałem.
- Pani hrabiny...
- Co proszę?
Gówno.
To pan.
Ja.
A żona?
- Idzie za panem?
- Rozłączyli nas.
A nie mam gdzie mieszkać.
Pomyślałem sobie,
może pani wynajmie mi pokój?
Naturalnie, że wynajmę!
Obcemu nie wynajęłabym,
ale panu wynajmę.
Ale muszę się strzec.
Obcych nie wpuszczać.
Chcą mi wszystko zabrać.
- Kto? Niemcy?
- Nie. Oni.
- Oni? Jacy?
- Oni!
Jeszcze ich nie ma,
ale niedługo tu przyjdą.
A tymczasem muszę się strzec,
bo tu chodzą ich szpiedzy.
Po ślubie to pan nie miał rzeczy.
- To?
- To szaber z Warszawy.
A, szaber.
Tak, tak myślałam, że to szaber.
A żona jak się znajdzie,
to tutaj przyjdzie?
A tak, tak.
Umówiliśmy się, że jak się zgubimy,
to właśnie odnajdziemy się tu, u pani.
A to dobrze, że u mnie.
Dobrze, bardzo dobrze.
A pies?
Pies?
- Pies też przyjdzie.
- Jak on się chowa?
Znakomicie.
Od tej pory sześć razy się oszczenił.
Bardzo piękne szczeniaki.
To dziwne, bo to nie była suka,
tylko pies.
No ale teraz na świecie
to się dzieją takie rzeczy,
że się niczemu dziwić nie można...
Proszę, bardzo proszę.
Pościel zmienić?
To jest ta sama,
tu nikt od tego czasu nie był.
To jest klucz od drzwi na dole.
Tylko niech pan wychodzi
ostrożnie, po cichu,
żeby oni nie zobaczyli,
że ktoś tu żyje i rusza się,
bo by przyszli i wszystko zabrali!
SPOKOJNA MELODIA
♪
Jaśnie pan hrabia czeka
na jaśnie pana w bawialni.
Niech się pan nie wygłupia
przede mną.
Czy zechce mnie pan przyjąć
jako pośrednika
do tych spraw dolarowych?
Czemu nie.
Jakby co, to proszę z tym do mnie.
Ja oczywiście od razu jakiś procencik...
Hrabia Tolo...
Tak już od miesiąca i nie skarży się.
Mówię ci,
zastanów się nad tym wszystkim.
- Nie zostaniesz na kolacji?
- O nie, nie, nie...
Już od szóstej
czekają na mnie z pokerem.
Pogadaj z Lidką, ona też twierdzi,
że to jedyna szansa i najlepsza.
Hello.
Mam nadzieję, że się jeszcze spotkamy.
Do widzenia.
Lidka...
Żona zaraz zejdzie.
- Co słychać u pana?
- Mieszkam już w Podkowie.
Mam tam znajomy pensjonat sprzed wojny.
Dlaczego nie zajechał pan
po prostu do nas?
Pana ciotka z pewnością
nie byłaby zadowolona.
Możliwe.
Coraz bardziej zaczyna się buntować
przeciw charytatywności
na terenie własnym.
To ładnie, że pan o nas nie zapomniał.
Proszę, niech pan siada.
Za chwileczkę podadzą kolację.
Wiesz, te dwa stare ptaki,
Jasia i Kocia,
wtargnęły tutaj gwałtem
i nie chcą się wynieść.
Ciotka udaje zachwyconą,
ale widzę, że się pieni.
Ja bardzo przepraszam,
że poruszam przy panu
takie domowe sprawy,
ale dzisiaj są to sprawy powszechne.
Jakie sprawy, proszę?
Był u ciebie ten pajac?
Tolo? Tak, był.
Pewnie cię namawiał
na wyjazd do Wiednia.
Tak...
A ty co o tym myślisz?
Wiedeń... Czy ja wiem...
Można by pojechać.
Tak naprawdę myślisz?
Owszem.
Słuchaj, Mirku,
jesteśmy niegrzeczni wobec pana.
Czy mógłby nam pan coś
opowiedzieć o sobie?
Jak się panu obecnie powodzi?
Bardzo ładnie, że jednak
pamięta pan o nas.
Moja Lidko, gość pewnie głodny.
Jesteś nareszcie, nicponiu!
Słuchaj, Lidko,
nie zaczekaliśmy na Marynę.
A to niedobrze.
Maryna prosiła, żeby nie czekać
na nią nigdy z posiłkami.
Koło szóstej widziałam ją,
jak z kolejarzami piła wódkę.
PO FRANCUSKU
To zły temat, Maryna.
Albo po prostu wariatka.
Zawsze to mówiłam.
Ale zawsze ją bardzo lubiłam i ceniłam,
i zawsze lubię, i cenię, basta!
To jest osoba...
No oczywiście.
Już wszyscy nad żarciem.
Niech pan powie, co pan za jeden i już.
To jest, droga Maryno,
syn mojej siostry.
PO FRANCUSKU:
Mój siostrzeniec.
Czy może mi pan to przetłumaczyć
na polską mowę?
Jestem siostrzeńcem
mojej ciotki Walerki.
Siostrzeniec Walerki.
Pewnie nic ciekawego.
Nalej mi wódki.
Nie, nie, zostaw.
Wy wszyscy nie powinniście za dużo pić.
Za bardzo byście się rozweselili
po stratach, jakie ponieśliście.
Feliksie, proszę tam popędzić kuchnię.
Nasz gość musi dziś jeszcze wyjechać.
Ja mieszkam już w Podkowie.
Nawet nie bardzo daleko stąd.
W willi "Quo vadis".
Proszę mi podać chleb.
Proszę.
Wielka szkoda, że nie przyszedł
pan wprost do nas.
Powiem nawet,
że to nieładnie z pana strony.
Ach, Różo, niepoprawna
w swojej dobroci i gościnności!
No trudno, moja droga, ciasno u nas,
ale przecież nie można myśleć
o własnych wygodach,
kiedy ludzie zostali dotknięci
taką straszną klęską.
Niepoprawna, niepoprawna...
Róża, dokąd?
Proszę cię, skończ przynajmniej
spokojnie obiad.
Nie słucha, poszła!
Na pewno ktoś czegoś od niej potrzebuje.
Nudzą mnie wasze gęby.
Idę sobie.
Proszę państwa,
dzisiaj mówi się dużo o komunizmie.
A ja twierdzę, że komunizm
jest w ogóle nieżyciowy.
Na przykład ja dziś rano
rozlałem wodę z wazonu
na parapet okna i nie wytarłem,
bo mi się nie chciało.
A gdyby to było moje, w moim domu,
starłbym natychmiast, bo bym się bał,
że mi się okno zepsuje.
No proszę!
Proszę państwa, miła niespodzianka.
Szczęśliwie ocalał i odnalazł się
nasz drogi mistrz,
którego sztukę tak cenimy i kochamy.
Proszę, mistrzu.
Proszę siadać.
Nigdy ani słówka na jego temat
nie powiedziała.
Nie puścimy pana stąd.
Zostanie pan u nas póki co.
Ani myślę opierać się.
Nie wiedziałem, co ze sobą robić.
Przypomniałem sobie
pani miły i gościnny dom.
Rozgniewałabym się na pana, profesorze,
gdyby zapomniał pan o mnie.
A okręt sobie tonie...
Proszę państwa,
jesteśmy kompletnie zrujnowani.
Tylko cud nas uratował!
Uspokój się, moja Celino, uspokój się.
Wszystkich nas los jednaki.
Różo, moja Różo, żebyś ty wiedziała,
co ja przeżyłam!
Mam nadzieję,
że nie odmówisz nam dwóch,
najwyżej trzech dni gościny!
Oczywiście, mój dom
jest na usługi uchodźców.
Ale obawiam się,
że nie będzie wam najwygodniej,
bo tu coraz ciaśniej.
Muszę już iść.
- Dobranoc.
- Jeszcze czas do godziny policyjnej.
Tak, ale mam się jeszcze
z kimś spotkać.
Z kim?
Handlowe sprawy.
Mam nadzieję,
że zobaczymy się w tych dniach.
Ma pan zapałki?
Siostrzeniec Walerki.
Chodź pan na jedną wódkę.
Trochę już późno,
zbliża się godzina policyjna.
Już ja pana zaprowadzę,
niech się pan nie boi.
Chodź pan.
Kto tam?
Pali się czy co?
W gardle pali.
Otwieraj pan!
A, to pani.
Da nam pan coś?
Ćwiarteczkę bimbru i coś na zakąskę.
Zrobi się.
Ma pan pieniądze?
Bo ja nie.
Coś pięćset albo sześćset złotych.
Starczy.
Będzie mi pan stawiał.
Odpłacę panu dobrym słowem.
Niczego od pana nie chcę,
ale nie zawsze ma się ochotę pić samemu.
No jasne.
Damy sobie radę sami,
to nie dom mojej bratowej.
Kiełbasy.
Niech pan się napije.
Lidka się w panu kocha.
A co to panią obchodzi?
Jeśli masz zamiar tak ze mną
rozmawiać, gówniarzu,
to możesz zaraz iść do domu.
Niech pani przestanie.
Ten temat mnie nie interesuje.
A właściwie dlaczego pani
interesuje się Lidką i mną?
Ja się panem wcale nie interesuję.
Nie, nie, nie...
Pusta szklanka to jest trumna
bez nieboszczyka.
- A Lidka...
- Znowu!
Lubię ją i żal mi jej.
Życie wykołowało ją
i zrobiło z niej coś w rodzaju
konika cyrkowego.
Ja ją pamiętam jeszcze sprzed wojny.
Nawet z daleka
wydawała mi się coś warta.
Zmartwiłam się,
kiedy Mirek porwał ją z tej knajpy
jak błędny rycerz
królewnę ze szklanej góry.
A czy pani Róża wie,
że Lidka była fordanserką?
W grobie by się przewróciła.
Jak to w grobie?
Żyje przecież.
Tak, żyje, ale przebywa w grobie.
Trzeba było to podać
w formie złagodzonej.
Aktorka.
Jest w was coś...
Nawet nie wiem,
czy umiałabym to nazwać,
coś, co was łączy.
A, was wszyscy diabli.
Lidka jest zgubiona, pan jest zgubiony
i dajcie mi święty spokój.
Tak.
Jesteśmy zgubieni.
Pan powinien uciec z nią na wieś.
Chodziłby pan w pole z kosą.
W pole z kosą?
A może pani chce mnie namawiać
na sierp i młot?
Głupi pan jest!
Ja nie jestem czerwona hrabina.
I wcale nie mam zamiaru pozować na taką.
Oni myślą, że uciekłam z własnej sfery.
Osły.
To oni uciekli.
Uciekli, zabłąkali się.
No ale dość tego.
Dziękuję panu za towarzystwo.
SPOKOJNA PIOSENKA W TLE
♪
- Proszę pana!
- Co?
Jakiś pan przyszedł.
Chce z panem mówić.
- Kto taki?
- Nie wiem, jakiś obcy mężczyzna!
Zupełnie obcy!
Przyszedłem zawiadomić,
że ciotka szanownego pana
poważnie zasłabła
i pragnie go zobaczyć.
- Co się stało?
- Miała atak sercowy.
Upadła nawet, wstając od stołu.
Ach, tak...
Proszę powiedzieć, że przyjdę.
Niestety, dzisiaj byłem ostatni raz
w domu hrabiny Róży.
- Jak to?
- Wymówiłem hrabinie.
- Pan hrabinie?
- Dosyć zajmowałem się nią i jej domem.
Teraz, ponieważ Bóg poszczęścił
i zebrało się trochę grosza...
Postanowiłem pracować na swoim.
Niech pan pójdzie ze mną,
to coś panu pokażę.
Jaśnie państwu będę służył
w dalszym ciągu.
Ale w innym charakterze.
Proszę, zakładam restaurację.
Panie majster, na momencik proszę.
No, jak tam idzie robota,
panie Grzebiński?
No, posuwa się.
A kiedy będzie gotowe?
- We wtorek możesz pan otwierać.
- Mur?
Panie, jak ja mówię,
to nie ma mur albo nie mur.
Będzie, mówię, to będzie!
No to fajnie.
Przykro mi, że nie mogę
panu w dalszym ciągu służyć wymianą,
ale żeby panu dać jakiś ekwiwalent,
zaproponowałbym panu posadę u siebie.
Dlaczego nie?
A co bym robił?
Podawałby pan gościom.
Procent za usługę i wyżywienie.
Hrabia Tolo
ubiega się u mnie o tę posadę.
Nie mam zaufania.
Wolę pana.
Więc zgadza się pan?
Zgadzam się.
Bardzo panu dziękuję.
Nie ma za co.
Pan był zawsze wobec mnie fair play.
No dobrze, ale jak na to wszystko
zapatruje się pani hrabina?
Ona...
Ona postąpiła wobec mnie
zupełnie nie fair play.
Pogniewała się i powiedziała,
żebym natychmiast opuścił jej dom.
Mówiła jeszcze takie rzeczy, których...
Ze względu na szacunek
dla pani hrabiny nie mogę powtórzyć.
Oni to będzie teraz
moja najlepsza klientela.
Lokal będzie nazywał się "U Feliksa".
Dobry wieczór.
Jak się pan miewa?
A dziękuję.
Na tyle dobrze, na ile dobrze
w ogóle można się dzisiaj czuć.
A co u pani?
- Psa pani wyszła wyprowadzić, tak?
- Tak, niech sobie pobiega.
Robak!
- Robak się nazywa?
- Tak. Brzydko?
Robak!
Idziemy się przejść.
Jesteś.
Mogę umrzeć,
a ty się mną nie zainteresujesz.
Tym razem nic mi się złego nie stało,
ale niedługo już będzie koniec.
Pawle, jesteś moim najbliższym krewnym.
Żądam, ażebyś za moją trumną
prowadził Różę.
Jedyną na świecie osobę,
która mnie naprawdę kocha.
Tu masz za to,
że przyszedłeś zaraz,
kiedy cię zawezwano.
do starej, umierającej ciotki.
Albo nie...
Możesz zgubić...
Lepiej zabierzesz
sobie wszystko, jak już umrę.
Ciociu...
Nie wiem,
czy byłam dla ciebie dobrą ciotką.
Czy umiałam...
Ja w ogóle nie wiem,
czy byłam dobra dla ludzi.
Czy umiałam...
Nie mogłam się z nimi porozumieć,
a oni ze mną.
Ale chciałam.
Naprawdę chciałam.
Idź już.
Idź już, idź.
Idź.
Muszę trochę odpocząć w spokoju.
Jak się miewa ciotka?
- Chyba lepiej.
- Lepiej? To dzięki Bogu.
Niechżeż pan nie odchodzi jeszcze.
Każę Feliksowi...
Ach, prawda. Ciągle zapominam,
że Feliks wyemancypował się.
Słyszał pan o tym?
I co pan o tym sądzi?
Ja jego inicjatywę popieram,
ponieważ zatrudnił mnie
u siebie w charakterze kelnera.
Ale wie pan, mimo wszystko,
pan kelnerem u Feliksa?
Nie, jednak cały świat
przewraca się do góry nogami.
Była strzelanina na dworcu,
chodzą teraz patrole.
Zbliża się godzina policyjna.
- Lidko, pan nie powinien teraz iść.
- Rzeczywiście, nie puścimy pana.
Pójdę, zrobiłem u państwa
i tak dość zamętu.
Mirku, zatrzymaj pana,
przecież to nie ma sensu!
Będzie pan spać tutaj.
- A teraz chodźmy do mnie.
- Proszę.
Proszę bardzo.
Proszę, niech pan pozwoli.
No i co pan w końcu myśli
o tym wszystkim?
- Co pan zamierza robić dalej?
- No czy ja wiem?
Nie zastanawiam się nad tym.
Trochę na to za późno.
Pociąg już ruszył.
- Można wyskoczyć.
- I kark skręcić.
Zastanawiać się nad tym
należało dużo, dużo wcześniej,
przed wojną jeszcze.
No cóż, a teraz jedziemy tam,
gdzie nas wiozą.
Trzeba uciekać przed ciotką,
przed bolszewikami,
przed wszystkim, co będzie.
Tak.
DZWONY KOŚCIELNE
Może nie będzie tego,
co wyobrażaliśmy sobie
i przyzwyczailiśmy się uważać,
że jest Polską.
Tak, to są właśnie te nasze sprawy.
Tolo ma jakieś kombinacje,
żeby się przedostać do Wiednia,
a stamtąd dalej.
Uciec.
Przed własnym cieniem chyba.
A zresztą nic panu nie będę radził.
Dobranoc.
SPOKOJNA MELODIA
♪
- Witamy!
- Dobry wieczór.
Jak się panowie czują
w tej miłej gościnie?
W domu powieszonego
nie mówi się o sznurze.
Tak, tak...
Szczury uciekają z tonącego okrętu.
I my pewnie też niedługo
uciekniemy z tego domu.
Atmosfera się zagęszcza
proporcjonalnie do zaludnienia.
A hrabina niestety
zaczyna się załamywać.
Chodźmy spać.
Pan, młody człowieku,
który oczekujesz prawdopodobnie
pereł naszego humoru,
będziesz srodze zawiedziony!
No, ja nie powiem dziś więcej ani słowa.
A niech to wszystko szlag trafi!
Proszę wstawać, panowie. Już późno.
Czas po sobie posłać.
I pomyśleć, że kiedy byłem
parę tygodni temu
zaproszony tutaj na obiad,
to pani Róża robiła mi wymówki,
że ja własnoręcznie
wyniosłem leżak do ogrodu.
Parę tygodni temu!
Cholera.
Profesorze, pan klnie?
Pan wychowawca młodzieży?
Ostatnim razem młodzież
mnie wychowywała!
W drodze do Pruszkowa
taki bardzo młody człowiek,
z taką trupią główką tutaj na czapce,
to wpajał we mnie kopniakami
sztukę maszerowania w szeregu.
Profesorze, dziś pańska kolej
pompowania wody.
Niech pan za mnie napompuje dzisiaj.
A ja panu przy śniadaniu
oddam moją kromkę chleba.
- O, to godne uwagi.
- No!
A cóż to?
Zamierza pan wylegiwać się do południa?
O, młody człowieku!
Musimy zrobić na pana donos!
Nie ma wody w zbiorniku.
Jeżeli panowie chcą się umyć,
wody trzeba napompować.
A, jeszcze jedno.
Bardzo proszę
sprzątnąć po sobie łazienkę.
- Tam znowu nalane!
- To... naprawdę, to nie ja!
Niech pan zachowa przynajmniej
trochę godności.
Ale nie no...
Ja przy niej zmieniam się w sztubaka.
A pan mi wypomina,
że jestem wychowawcą.
Byłym!
Jestem byłym wychowawcą!
Tak jak pan jest byłym mistrzem
i wszystko w ogóle jest byłe,
a zwłaszcza nasza gospodyni,
która żadną miarą
nie chce uznać tego czasu przeszłego.
W każdym razie woda w zbiorniku
jest też była, zwracam panu uwagę.
Ale kromka chleba to nie jest była!
Rozmyśliłem się.
To ja się dziś nie będę mył.
Jak to, doktorze,
nie stosuje pan higieny?
Nie, nie szanuję higieny
tak jak pan ćwiczeń pięciopalcowych.
Idę teraz odetchnąć świeżym powietrzem.
SPOKOJNA MELODIA
♪
Jak to miło, że znowu pan gra.
Czy nie mogłaby pani
na chwilę wyjść stąd?
Chciałem się ubrać.
Niech się pan nie krępuje.
Ja i tak widziałam pana w kalesonach.
Niech pani stąd wyjdzie!
Śniadanie będzie za dwadzieścia minut.
Może pan się umyć tymczasem.
Pani Róża zapytuje uprzejmie,
czy nie mógłby pan pójść
uczyć się grać gdzie indziej?
Ma migrenę.
Migrenę?
Mój Boże.
Migrenę.
- Jak to? Idzie pan bez śniadania?
- Nie jestem głodny.
- Mógłby pan chwilę ze mną porozmawiać?
- Nie.
Takiej świni jak pan
to nigdy w życiu nie widziałam.
- Czego pani sobie ode mnie życzy?
- Czego pani sobie ode mnie życzy!
Życzę sobie, żeby nie był pan
takim chamem!
Jak się rozzłoszczę,
to i w pysk mogę dać!
Jeszcze nie wszystko zapomniałam!
SPOKOJNA MELODIA W TLE
Trójka prosi o rachunek.
Już idę.
Czy jaśnie panienka
potrzebuje coś jeszcze z kuchni?
- Nie, Feliksie.
- To chyba kończymy.
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Pan dopisze jeszcze jedną ćwiartkę.
PO NIEMEICKU:
Dość sznapsów. Musimy iść do domu.
Willy! Chodź!
Tak, do domu.
Panno Miko, jeszcze ćwiartkę wódki.
Muszę się przed wami usprawiedliwić.
Ja się do cudzych spraw nie wtrącam.
Wiem, ale nie chciałbym,
żeby pan o mnie źle myślał.
Domyślam się, że spotkaliście się
w tych wiedeńskich sprawach.
- Proszę.
- Dziękuję.
Zatem do jutra.
PO NIEMIECKU:
O dziesiątej. Na czas.
Uważa pan, że jest w tym coś złego?
Przecież to nie jest
paktowanie z wrogiem.
Oni są czymś w rodzaju
towarzystwa przewozowego.
Zresztą...
Nie jestem jeszcze zupełnie zdecydowany.
- Lidka...
- Co Lidka?
Lidka nie chce jechać.
Ale ona niewiele rozumie z tych spraw.
Widzi pan, wydaje mi się,
że to jest ostatnia szansa,
żeby się stąd wyrwać.
Jak oni tu przyjdą...
Nie wiadomo jak będzie.
Może nie tak źle, jak mówią, ale...
Lepiej nie ryzykować.
Muszę się stąd wyrwać.
Uciec z tego kraju.
Zacząć nowe życie,
wśród innych ludzi i innych spraw.
Dobrze, że jeszcze jesteś tutaj.
Bardzo ważna sprawa, słuchaj...
Panno Miko, niech pani
mi naleje kieliszek wódki.
Głowa mnie boli.
Widzę, że ma pan jakieś zmartwienie.
Niech pan się zwierzy,
to przyniesie panu ulgę.
Czy często pan się kochał w życiu?
A co to znaczy, kochać się?
Kiedy się czuje pociąg fizyczny
to nie jest miłość.
Miłość to pożądanie czyjejś duszy.
Miłość, panno Miko,
jest pożądaniem fizycznym.
Miłość wtedy jest czysta,
kiedy pożądanie czyichś kształtów
kojarzy się z zapachem koniczyny,
rozgrzanej ziemi...
A te rzeczy z duszą
przychodzą dopiero później.
Albo wcale nie przychodzą.
Aha.
To tutaj para sobie grucha.
Lidka!
Uważaj, pindulo, bo pan misjonarz
taką z ciebie kurwę zrobi jak ze mnie!
- Uspokój się, Lidka, co ty wygadujesz?
- Milcz, wydro, bo ci kudły powyrywam!
- Lidka!
- Nie ma żadnej Lidki!
Tu jest Genowefa!
- Zachowujesz się jak ulicznica!
- Zupełnie pijana!
Co ty...
Oszalałaś?
Ja protestuję!
Mam tego wszystkiego dosyć!
Lidka!
Użyję rękoczynów!
Zostaw ich, zostaw.
Niech hrabina do końca
pokaże swoją rasę.
Proszę pana, jakie szczęście!
Pani wróciła, jest na dole.
Co, pan się nie cieszy?
Owszem.
Właśnie skamieniałem ze szczęścia.
Proszę pani, proszę pani!
Pan jest tu.
Proszę, prędzej.
Właśnie skamieniał ze szczęścia.
Narobiłam wczoraj strasznych rzeczy.
Myślę, że nie wyrzuci mnie pan za drzwi.
- Nie wiem od czego zacząć.
- Niech pani wcale nie zaczyna.
- To zupełnie niepotrzebne.
- Przecież muszę wytłumaczyć się.
- Może, ale nie przede mną.
- Właśnie przed panem.
Chciał pan, żebym została
porządną dziewczyną
i tak się stało.
A że u hrabiów taki sam bajzel,
a hrabiny nie gorsze kurwy
od fordanserek, to już nie moja wina.
- Powiem panu jeszcze...
- Co?
Ja pana zawsze bardzo lubię.
Nie chciałabym,
żeby między nami tak było.
Przepraszam.
SPOKOJNA MELODIA W TLE
I co dalej?
Muszę tymczasem z nimi zostać.
Cztery lata.
Tego nie rozwiąże jedna awantura.
Przecież on ucieka.
Jedzie do Wiednia.
Nie pojedzie.
Dlaczego?
Kocha mnie.
Znowu będę musiała
pomóc mu się rozpakować.
Pewnie już za mną goni,
żeby mnie przeprosić.
HUKI WYBUCHÓW W TLE
Do widzenia.
Dziękuję w ogóle za wszystko.
HUKI WYSTRZAŁÓW W TLE
HUK WYSTRZAŁU
Pojechał jednak.
To przykre.
Ale w tej sytuacji nie zajedzie daleko.
Będzie musiał wrócić.
To już nie ma żadnego znaczenia.
Tak myślisz?
Daj mi już spokój z tym Mirkiem.
Dobrze?
Dobrze.
SPOKOJNA MELODIA
♪